Tähelepanu...
Vajutan nuppu. Käib, ja...
Läks!
Tere tulemast Kergueni,
meie väikesesse valgesse külakesse.
Nagu ise näete,
on siin väga rahulik ja lõõgastav.
Olen Alice Le Guennic, linnapea.
- Ja meie lemmikõpetaja!
Täpselt nii, aitäh.
Täna otsime seda õnnelikku,
kes tahaks võtta üle
meie suurepärase äripinna.
Tervitus, Spielberg!
- Kui teie seas leidub pagareid,
keda see võiks huvitada,
siis näitame seda teile kohe.
Palun!
Siin peab muidugi
natuke fantaasiat kasutama.
Ütle "eriline", see mõjub alati.
- Selles imelises ehedas poes...
Ja erilises... - Ja erilises.
Pakume teile korterit ülakorrusel
kõigest ühe sümboolse
euro eest kuus. Pole paha!
Ja mis puutub klientuuri, siis
sellest Kerguenis puudust ei tule,
meil on ikkagi 400 elanikuga küla.
Ja Rosqueriec ja Plélauff -
neil pole ka pagaritöökoda,
nad hakkavad siin käima.
- Täpselt nii, Saturnin.
Nii et me ootame teid väga.
Võtke julgelt meiega ühendust.
Ilusat päeva!
Kohvikuid pole enam.
Vanadel headel aegadel
oli neid neli.
Juuksurit pole. Arsti pole.
Su isa, nii noorelt...
Kui arst sureb,
on see nagu ahelreaktsioon.
Pärast läksid Christian, Marcel.
Küllap olen mõne unustanud.
Pagaritöökoda pole ka enam.
Ja minu artroosiga
pole varsti enam ka Jeannine'i.
Jeannine, seda pole ja teist pole,
aga mina olen siin.
Mida ma teie heaks teha saan?
Kuulan teid, rääkige.
Praegu ei ole eriti head ajad...
- Äri mõttes?
Ei, äriga on kõik korras.
- Asi on milleski muus.
Isiklikumas.
Ta pole mind kuus kuud puutunud.
Meil pole kunagi varem selliseid
probleeme olnud. - Mitte kunagi.
Varem oli nagu...
Aga nüüd on...
Tühjus.
Ja me ei saa sellest
lastele rääkida, piinlik on.
Jah. Kindlasti on piinlik.
Absoluutselt.
Ja mida ma siin näen,
proua linnapea?
Kes on minu Marceli kõrvale maetud?
See naine, Georgette Moreau!
Ja siis?
- Ta tiirutas alati mu mehe ümber.
Teate, kuidas teda kutsuti?
Karabiiniks!
Sest ta paugutas igal pool.
Seal pole ju enam mingit ohtu.
- Näha on, et te ei tunne teda.
Kurat võtaks, selline auk tee sees!
Tervist, härra Menoux. Kas saaksite
enne sisenemist koputada?
Ja oma korda oodata...
- Pea lõuad, vana krõhva.
Sõitsin peaaegu oma auto sodiks,
tehke see korda! See on mu kodutee!
Hästi, ma tegelen sellega.
Ma ei usu oma kõrvu!
Nõndaks, see peaks
vana Menoux' maha rahustama.
ARMSAD VÄIKESED ASJAD
Tere, Audette!
Head päeva, Audette!
Nii, paneme rattad ära!
Lähme nüüd, ilma jorisemata!
Palun, Soën. Tüdrukud...
Kas me saaksime klassis, palun?
Nii. Kõigepealt vaatame,
milline üllatus on peidus
selles kastis teie taga.
Lähme vaikselt ja rahulikult
keskmise laua ümber.
Sina ka, Eliot. Nii, väga hea.
Sul on käed mustad,
peseme pärast ära.
Niisiis...
Mis te arvate, mis selles kastis on?
Kas PS5?
- Ei ole. See on...
Jänku!
- Kas ma tohin teda katsuda?
Mis me sellele väikesele jänkule
nimeks paneme? - Greta Thunberg!
Greta Thunberg on sitapea!
- Rumal sõna!
Adrien!
- Ükssarvikubeebi!
Ükssarvikubeebi? Miks mitte.
- Mbappé! - Mina olen poolt!
Väga hea, siis jääb Mbappé.
Tere, Mbappé! - Tere, Mbappé!
Jah, halloo?
- Terve kere on lömmis!
Mis siin toimub, Claudine?
- Ma ei näinud midagi,
kuulsin ainult pauku ja nüüd...
- See on täiesti rikutud!
Su autol pole ju midagi viga!
- Kurat, see on liisinguauto!
Sain selle alles nädal aega tagasi!
- Ise kihutasid nagu segane, jobu!
Mina olen jobu?!
Kas sa märki ei näinud, oinas?!
Ma sulle veel näitan!
- Rahu-rahu, härra Menoux!
Mis juhtus? - Ta ei näinud märki,
minul oli peatee. Kurat...
Seal pole mingit märki!
- Kuidas ei ole?
Isegi mina oma hallkaega
näen seda märki.
Sina ole üldse vait!
Tema on süüdi ja punkt! - Emile!
Kõigepealt vormistame
õnnetusjuhtumi.
Ei.
- Mis mõttes ei?
Lihtsalt ei saa.
Mul pole prille kaasas.
Mul pole seda ankeeti ka.
- Miks ma ei imesta.
Pidage, härra Menoux! Teil on ju
ilmselt autos ankeedid olemas?
Pean Marcole helistama,
ma ei jõua enam õigeks ajaks.
Ei, mul ei ole...
- Näete, leidsin!
Ja teie prillid on ka siin, super.
Nõndaks. Teeme ära, Emile.
Ma ei näe nendest läbi,
klaasid on mustad.
Kuulge, see on ju lihtne.
Perekonnanimi, eesnimi.
Nii, härra Menoux...
- Sa ajad mind närvi!
Ja sina ka,
te kõik käite närvidele!
Aga...
- Kuulge...
Härra Menoux?
Ma tean, et te olete seal,
ma nägin teid, härra Menoux.
Palun tehke uks lahti.
Te ei tohi inimestega nii käituda.
Me peame rääkima.
Miks te ei tahtnud ankeeti täita?
Sest selliseid asju teeb Christian.
Jah, aga teie venda pole enam siin.
Peate ilma temata hakkama saama.
Ärge närige mu kallal!
Tean, et lähedast kaotada on valus.
Saan teist väga hästi aru.
- Midagi te ei saa.
Ma ei oska lugeda! Saite nüüd.
Jätke mind nüüd rahule.
Laske jalga! Minge!
Õpetaja? Mul on midagi
tossu sees, see segab.
Nii, kas nüüd on parem?
- Jah.
Lisandro... Ei, poisid!
Mitu korda ma pean ütlema?
Mantlid ei ole väravapostid.
- Aga meil pole ju muidu väravaposte!
Ära räägi rumalusi, Marie,
katuse all on plastpostid olemas.
Ja ma olen seda vähemalt kümme
korda öelnud. Eliot, mis juhtus?
Miks see vana onu seal on?
- Vana onu? - Jah.
Härra Menoux?
- Jah, ma olen ikka siin.
Ja siin oli teie isa.
- Jah?
Laudu pole ikka ära vahetatud.
Kuhu meie maksuraha läheb?
- Mida te siin teete?
See on minu koht.
Mis mõttes?
- Ma tulin õppima.
Siin läks asi lörri
ja siit hakkan uuesti peale.
Ei, nii ei lähe. Ma ei saa teid
oma klassi jätta, härra Menoux.
Miks mitte?
- Sest...
Esiteks, selle kohta on seadused.
Ja teiseks,
minu vanim õpilane on 11-aastane.
Tänasest on ta siis 65-aastane.
Hakkame pihta!
Ma mõistan teie olukorda,
aga see ei ole praegu võimalik.
Te ei saa siia jääda.
Teie isa ei oleks mind
kunagi hätta jätnud. - Ei.
Seda nimetatakse emotsionaalseks
väljapressimiseks ja see pole ilus.
Minu peal see ei toimi.
Pierrot oli nii hea inimene.
Ta oli pühak.
Lähme klassi, lapsed!
Rahulikult, ilma kärata.
Kõik oma kohtadele.
Rahunege nüüd maha.
Mis mureks, prillipapa?
- See on minu koht.
Räägi kõvemini, ma pole kolm kuud
kõrvu puhastanud. - Minu koht!
See on alati minu koht olnud.
Nii et see on nüüd minu.
Õpetaja?
- Jah, Adrien?
Mu issi ütles,
et tema koht on hullumajas.
Su isa on naljatilk.
Mine oma kohale, Adrien.
Rahulikult! Sina ka, Daphné.
Istume kõik oma kohtadele. Tublid.
Thibaut, palun keskendu...
- Kas see on su pinal?
Jah.
Mis klassis sa käid?
- Ei tea, ma pean lugema õppima.
Selge, siis oled esimeses klassis
nagu mina ja Jannah.
Eliot on teises klassis,
ta jättis ühe vahele.
Jah, ma jätsin ühe vahele.
- Nänänää...
Pugeja!
Lapsed, härra Menoux jääb meiega
tundi kuulama. Ainult täna hommikuks.
Kas sobib? - Kindlasti mitte
ainult täna hommikuks.
Võib-olla terveks päevaks. Eks näe.
- Ei. Kui te mu välja viskate,
on asi lihtne:
kihutan endale kuuli pähe. - Mida?
Õpetaja, mida tähendab
"kuuli pähe kihutama"?
Lasen endal ajud välja. Põmm!
Oi, see oli küll naljakas!
Härra Menoux on naljatilk!
Kas teil oli ka naljakas?
Minul küll oli.
Emile Menoux?
Emile Menoux käib sinu klassis?
- Ma tean.
Kas mäletad, et tema tappis Boubi?
Meie esimese koera.
Muidugi, ta on kõigeks võimeline.
Ta ajas mind laste nähes nurka.
Mida ma pidin tegema?
- Ta välja viskama. - Ole nüüd.
Sa oled liiga hea, Alice.
Just nagu isa.
Või Amélie Poulain...
Kas sa üldse sööd ka?
Oled näost nii ära jäänud.
Jätke mind ometi ükskord rahule!
Ma ju muretsen su pärast.
- Mul on kõik väga hästi.
Ära mine isa teed.
Temast juba piisas.
Igatahes, mul pole valikut.
Keegi ei palu sul nii palju teha.
Emme, tule!
Õnne soovime sul...
Palju õnne, kallis Pauline...
Tort! Nii ilus!
Pauline, Pauline, Pauline!
Miks sa lugeda ei oska?
- Sest ta pole kunagi koolis käinud.
Olen küll, prillipapa.
Seitsmenda klassini.
Aga miks sa siis lugeda ei oska?
- Ma ei tea.
See lihtsalt ei jäänud mulle pähe
ja pärast unustasin ära.
Sa ei saa ju tööd teha,
kui sa lugeda ei oska? - Saan küll.
Nii et töö tegemiseks
polegi vaja lugeda osata?! Lahe!
Härra Menoux. Sigaret!
Vahetund on ju?
- Kustutage ära.
Raiskamine.
Lähme-lähme! Paneme rattad
katuse alla ja lähme klassi!
Leidsin teile
täiskasvanute koolituse.
See sobib teile paremini
ja pealegi on see Loudéacis.
Loudéac ei ole minu piirkonnas.
- Proovige siis Rennesi.
Rennes pole ka minu piirkond.
- Mis piirkonna jutt see on?
Ärge muretsege, see on isiklik.
Lapsed, lähme nüüd klassi.
Rahulikult.
Sa ei oska isegi pliiatsit hoida,
totu!
Ja sina oled sama inetu nagu su isa!
- Oi, ma solvusin solvunud.
Luuser!
- Lollpea.
Andke see siia.
Mis mu pliiatsil viga oli?
- Nii on parem.
Kuidas siin läheb?
Rahu, me ei kakle.
Adrien, palun istu oma kohale.
- Mul sai harjutus valmis, okei?
See ei loe, sa istud oma kohal
nagu kõik teised.
Lähme edasi.
Õpetaja? Õpetaja!
Adrien, ära sega Elioti,
mine oma kohale!
Mine oma kohale!
Kuulsid, mis õpetaja ütles?
Oma kohale!
Nii, mis tuleb pärast F-i?
- G.
Ta solvas mind!
- Ta solvas mu poega?!
Ei solvanud, lihtsalt rääkis natuke
valjemini. Seda ma tunnistan.
Ei, ta solvas mind! - Hea küll.
Alice, teile makstakse selle eest,
et te meie lapsi õpetate.
Aitab jamast, saatke Menoux koju!
See pole nii lihtne,
ma ei saa teda niisama ära saata.
Ta on ju ühiskonnaohtlik!
- Sa sonid, Patrick.
Alice, kui tahad tõesti teda aidata,
võid talle ju kodus tunde anda.
Alice'il pole niigi oma elu,
tal ei jääks selleks aega.
Vaadake teda! Nägu kahvatu,
silmaalused mustad!
Ta ei söö enam üldse!
- Aitäh, Saturnin.
Siis peab see mees ise vaatama,
kuidas ta hakkama saab.
Me ei jäta vaest meest hätta,
ta ei sega ju kedagi.
Kas ta tegi sulle midagi?
- Ei teinud.
Alice, asi on väga lihtne:
kui sa teda ära ei saada,
helistan haridusametisse.
- Hästi, ma tegelen sellega.
Emile peab kooli jääma,
muidu ta kihutab endale kuuli pähe!
Ei... Kurat.
Tere! - Ma teadsin, et olete siin,
nägin teie jalgratast.
Olge lahke, astuge sisse.
Kas teil sigurikohvi on?
- Ei, ainult tavalist kohvi.
Eks joome siis tavalist.
Kahe suhkruga. Ja piimaga.
Palun leigelt.
Kas see on teie post?
Jah, ma teen küll
lugemisel edusamme, aga...
See kõik käib mul üle jõu. - Selge.
Ja mina pean nendele vastama?
Ma ei saa kauem oodata.
Christian suri aprillis,
seega aprill, mai, juuni...
- Jah, see on juba kuus kuud.
Christian tegi seda kõike.
Ja käis poes, aga süüa tegin mina.
Olime hea tiim.
Mu vend ei oleks tohtinud
niimoodi minna.
Oleksime pidanud kahekesi elama.
Ma ei saa üksi hakkama.
Ilma temata on raske.
Aga eks see on elu, nagu öeldakse.
Mis siia kirjutatud on?
- Tähestik.
Nii on see mul alati kaasas,
küll lõpuks pähe kulub.
Pole paha mõte.
Ja kui ma lugemise selgeks saan,
siis te mind enam ei näe.
Eks teeme siis ruttu.
O. A. U.
Ei, A-U hääldub nagu "O".
- Ei, see on A-U.
Ei, see on O.
Olen end niigi teie kuradi tähestikku
õppides ribadeks tõmmanud...
Rumal sõna, õpetaja!
- Sina ole kuss.
Härra Menoux!
Adrien, kui sul on leht täidetud,
võid teiste juurde minna.
Niisiis...
O, o, o, o, o.
Oluline on ikkagi
ülesandest aru saada.
Oodake, tulen kohe tagasi.
Päriselt? A ja U on O?
Ja P ja H on F.
- Nalja teed? - Ei.
Tobujuss, sa ei saa niipea
teise klassi. - Nänänää...
Emile. See on Adrien, ta ei meeldi
mulle. - Mulle ka mitte.
Ma armastan sind nii väga!
Ta on õel.
- Jah.
Mida sa sööd?
Mbappét. Tegin ta tomatiga,
ta ei kannatanud eriti.
Õpetaja! Õpetaja!
Mis juhtus, Adrien?
- Ta... Ta sõi jänku ära!
Adrien! Kuku! Sa mu pisike...
- Ma tegelen sellega.
Te olete täiesti talumatu
ja lisaks veel ka õel.
Aga teie olete liiga hea! Kasvatate
meist täielikud nannipunnid!
Andke jänes siia!
- Tasakesi...
Jõhkard!
Mu viimane tšekk ei läinud läbi,
nad lülitavad mul voolu välja.
Ja kuidas sul tööotsingutega läheb?
Kas Ronan maksab vähemalt elatist?
Selge.
Palju sa elektri eest võlgu oled?
- Ei, Alice, see pole võimalik.
Pole hullu, me ei lahenda
seda probleemi kolme päevaga.
Maksad mulle hiljem tagasi.
182 eurot ja 13 senti.
Pidime seal ju
linnavalitsuse vastuvõtu korraldama?
Jah.
- Ma siis ütlen, et me ei tule.
Ja mulle ei meeldi see naine,
ta ajab mind närvi. Proua Rioux...
Mis see Silicon Valley enne oli?
Org! Ja mis meil siin on? Org!
- Jah.
Me loome Kerguen Valley! Idufirmad!
Ja selleks on vaja valguskaablit.
- Mis kaablit?
Optilist kaablit. Internetti.
- Milleks seda vaja on?
Äkki leiame pigem pagari?
Mul ei ole sõpru.
Sa ei peagi nendega mängima,
nad on väikesed munnid.
Rumal sõna. - Ära ole mömm,
pole siin midagi rumalat.
Lase tulla, ütle seda.
- Rumalaid sõnu ei ole ilus öelda.
Ütle seda või ma räägin kõigile,
et sa oled Daphnésse armunud.
See pole tõsi!
- Või ei ole!
Ütle seda.
- Väike munn.
Valjemini.
- Väike munn!
Ma ei kuulnud, valjemini!
- Väike munn! Väike munn!
No näed siis.
- Väike munn! Sitapea!
Ei-ei, see on labane.
- Vabandust.
Mine nüüd mängima.
Mine-mine!
Suurepärane pedagoogika.
- Igaühel oma.
Mis see on? - Persse,
see väike munn tegigi seda.
Patrick teatas haridusametisse.
Inspektor ei tohi teid siin näha.
Härra Lochet!
- Preili Le Guennic, kuidas läheb?
Aga teil? - Kenasti. Sain teate,
et üks eakas isik häirivat õppetööd.
Eakas isik?
- Jah. - Vaat kus.
Ah Emile? Ei-ei, Emile... Emile?
- Jah?
Tulge siia!
Ei, ta ei häiri meid üldse.
Emile on meie... spordiinstruktor.
Tere, härra.
- Tere, Emile.
Te olete siis spordiinstruktor?
- Jajah, muidugi.
Tegelikult ongi praegu sporditund!
Lähme, lapsed, eluga! - Läksime!
Jätame rattad, koguneme keskele.
- Lähme! - Kõik ritta!
Tahapoole, mul pole ruumi. Ritta!
Teate, ma ei ole spordiinstruktori
kinnitamise taotlust saanud.
Jah, sest asi on nii, et...
Ta on pensionär, kes panustab
oma aega vabatahtlikult, sõprusest.
Nii see on. Mul on väga kahju,
et teid sellepärast tülitati.
Tõstame põlvi!
Põlved üles või ma löön need puruks!
Eluga!
Ma lihtsalt tegin ta pojale märkuse.
- Vanemad peavad end kõige targemaks.
Täpselt nii.
Kas teil on täna puudujaid?
- Mida?
Ei ole. - Ma näen kümmet õpilast,
aga nimekirja järgi peaks olema 13.
Üks perekond kolis juunis ära.
Juunis?
Oleksite võinud mulle teada anda.
Kümme on tõesti liiga vähe.
Head aega, preili Le Guennic.
- Head aega.
Kas inspektor ähvardas
kooli kinni panna?
Ei, ta ei öelnud seda.
Aga me teame väga hästi,
mida ta sellise arvu
kohta aruandesse kirjutab.
Linnavalitsus ei ole kindlasti
nõus meie kooli sulgema.
Seda me veel ei tea.
Peame tegutsema.
Ma tunnen Gailloud,
Kérimardi linnapead.
Meie pojad mängivad koos jalgpalli,
tema peale võib kindel olla.
Olgu, väga hea.
Mina võtan Bothoreli ette. - Hästi.
Aga meil on veel kuut häält vaja.
- Küll leiame.
Alice, sa tead, kuidas asjad käivad.
Kümme õpilast on liiga vähe.
Kui pole lapsi, pole ka peresid.
Ilma koolita oleme me surnud.
Kuhu mu õpilased minema peaksid?
Meie juurde Gouareci.
Et klassid veel rohkem täis toppida?
See on täielik jama. Palun, Jacques!
Teie kool liidetakse tõenäoliselt
nagunii Bothoreli omaga Gouarecis.
Ma ei saa Gouareci vastu hääletada,
peame läbirääkimisi spordihalli osas.
Kuule, meie pojad mängivad koos
jalgpalli. - Ma ei saa, Saturnin.
Kas sa toetad mind, kui annan
oma hääle toetusfondi poolt?
Mitte toetusfondi. Arengukava
ehk küll, aga mitte toetusfondi.
Arengukava on liig,
seda ma ei saa.
Alice, ma ei palu ju su häält
transpordikava ja veeameti jaoks.
Olgu, unusta ära.
Ja su poeg on sitt mängija!
Kui mina oleks treener,
paneksin ta C-meeskonda!
- Rahune maha, mis sul viga on?
Kérimardi linnapea...
Mõttetu mees! Ära räägi minuga enam!
Sa võid minu peale loota, Alice.
Me päästame su kooli.
- Aitäh.
Ja kuidas su isal läheb?
Ta on surnud.
Ah jaa, tõsi küll.
Sellest on nüüd neli aastat.
Tervita teda minu poolt.
Jah...
Kes hääletab Kergueni kooli
säilitamise poolt?
Kaks häält.
Kes on vastu?
Neliteist häält.
- Seega on otsustatud,
et Kergueni kool suletakse
järgmisest õppeaastast.
Kurat.
Lõpetage ära...
Nii, proovime nüüd arvutada
klassi pindala.
Sobib?
Kasutame selleks oma tahvleid.
Kas need on puhtad? Väga hea.
Lihtne, 56 ruutmeetrit.
- Kuss!
Panin siia kirja klassi mõõdud
ja proovime koos pindala arvutada.
Pole mõtet. On vaja 60-seid plaate
ja arvestada nelja 50-se kastiga.
Asi pole selles, ma üritan neile
loogilist mõtlemist õpetada. Tänan.
Kuule, tüdruk,
ma olen 30 aastat plaate pannud.
Ja ruutmeetrite arvutamises
olin ma töökoja parim.
Härra Menoux, olge kuss.
Lollus.
Kuidas palun?
Mõtlemistoolile!
Kohe praegu, mõtlemistoolile!
Ma olen liiga hea? Te tahate õppida?
Mõtlemistoolile!
On ikka jultumust!
Nõndaks, kes on harjutusega
kuhugi jõudnud? - Mina ei osanud.
Sa ei osanud?
See on 56 ruutmeetrit.
- Mul tuli ka 56 ruutmeetrit.
Nojah, väga tublid.
Braavo, härra Menoux.
Seal taga on punased plekid.
Ei ole.
Ei, seal pole midagi, Jeannine.
Ja mu puus ei lähe ka paremaks.
- Jah, aga mina ei ole ikkagi arst.
Ammugi mitte reumatoloog.
- Nojah, aga tohtrit ju enam pole.
Äkki lähete Gouareci
tervisekeskusesse? - Miks mitte.
Näete siis!
- Aga mul pole enam juhiluba.
Sel juhul viin teid ise ära.
Tomat.
T-O...
T-A-U...
Nojah, ikka T-O.
N-E-I-T-S-I.
N-E-I-T-S-I. Neitsi.
Televisioon! T-T-T...
Head uudised!
Sain Gouareci pagaritöökojaga
kokkuleppele nende leiba siin müüa.
Vahva, eks ole? Võta.
Sulle, Patrick.
Lähme!
Loomulikult peavad kõik
natuke oma aega panustama.
Ma ei vaidle vastu, Alice,
aga miks ei võiks baari uuesti avada?
Baar on seltsielu keskus,
uus moodne agoraa,
kus arutatakse linnaasju!
- Selles on oma iva. - On küll.
Kas meie maakonna käes
pole mitte rekord
juhilubadest ilmajäämise osas
ühe elaniku kohta?
Jah!
- Keskendume pigem leivale.
Võta! Tänan.
Koostasin väikese graafiku
kõigi tööaegadega. Veidi segane,
aga siin on kellaajad...
- On tõesti veidi segane.
Alice, sa oled kena tüdruk,
aga mul on oma töö ja kohustused,
ma ei ole pensionil.
- Selles osas sa eksid, Patrick.
Ma pole kunagi varem olnud nii
hõivatud nagu nüüd pensionipõlves.
See sobib hästi, ma panin sind
kirja pühapäeviti 9-12.
Paaris ja paaritutel nädalatel.
Sobib?
Tüütu, aga mõtlen midagi välja.
- Super.
Tšau, Audette!
Päris krõbe ilm täna?
Leclercid ütlesid, et kolivad ära,
kui kool kinni pannakse.
Kas usud, et see pannakse kinni?
Ma ei tea, aga seis on täbar.
Tervist!
- Tere!
Tead, mis on minu lemmikhetk
päevast? Vahetund.
Mulle meeldib kuulata,
kuidas lapsed mängivad.
Kas Martin ja Alex tulevad jõuluks
koju? - Jah. Kaheks päevaks.
Ainult?
- Asi seegi.
Neil on nüüd omad elud, pruudid.
Ja nad käivad isal ka külas.
Selle mühkami juures
tulevad neil küll vinged jõulud!
Kuidas kuusk tundub?
Väga ilus. Lapsed jäävad rahule.
Ja see on ju kõige tähtsam.
Clémence koristab oma tuba
reedel.
Reedel. Rrr.
Kirjutan etteütluse tahvlile,
siis saate oma vead ära parandada.
Sobib? Nõndaks.
Näita, mis sa kirjutasid.
Aitäh.
Marie! Pst!
- Mis on? - Daphnéle!
Daphné!
Emile! Anna see Daphnéle.
Mis siin kirjas on?
Ta tahab Daphnéga käima hakata.
- Oota.
Vasta talle. Võta pliiats.
Kirjuta: "Pigem käiksin Mbappéga.
Tervitustega, Daphné."
Lase käia.
Ree-del! Nüüd sain aru.
Te ehmatasite mind.
- Vabandust.
Kas te mu etteütlust nägite?
Peaaegu vigadeta.
Kõigest kaksteist viga.
- Te olete super õpetaja.
Proua Dreano ütles alati,
et ma olen lollike.
Täielik jama.
Niisiis, häid pühi ja head vaheaega.
Saame kõik puhata.
Kardan, et hakkan koolist
puudust tundma.
Pean töö juurest läbi hüppama.
Näeme siis järgmisel aastal!
Mis te ise jõulude ajal teete?
Mu õde tuleb külla,
koos kogu oma perega.
Veab teil. Mina olen ihuüksi.
Jõuluõhtul...
Kui Christian veel elus oli,
tegin meile korraliku pidusöögi.
Tegin ise verivorsti, ema õpetas.
Me jumaldasime seda.
Aga tänavu...
Eks ma söön kausikese suppi
ja ongi kõik.
Leppisime kokku, et ei mingit
emotsionaalset väljapressimist.
Ei-ei. Nii lihtsalt on.
Kõigega harjub, nagu öeldakse.
Neli tükki õuna.
Salatilehe võid järele jätta.
See on väga maitsev, tõepoolest.
Milline tekstuur!
See on kodutehtud verivorst.
- Võrratu. Mahedam kui tavaline.
Mul on oma väike saladus:
enne, kui sibulad ära jahtuvad,
lisan verele natuke koort.
Emme, kas verivorsti sees on verd?
- Ei, see on lihtsalt sõnakõlks.
Pole see mingi sõnakõlks.
Kui ma topin kolm liitrit
keedetud verd seasoolde
ja terve köök on verest punane,
siis see pole mingi sõnakõlks!
Ma ei taha rohkem.
- Anna siis issile.
See tekstuur on tõesti super.
- Kindel, et ei taha?
Lou, pärast saab broilerit ka.
- Jumaldan broilerit, see on nii hea.
Teate, mida broileritega tehakse,
kui nad alles tibud on?
Ei, ei.
- Ei.
Rudy, kuidas sul tööl läheb?
- Sama põnev nagu ikka.
Markerid, tabelid, arved...
Ma pole nagu sina, ma ei tea,
miks ma seda üldse teen.
Raha pärast.
- See on tõsi küll.
Nagu me kõik.
- Jah, nagu me kõik.
Aga sa ise?
Pauline rääkis mulle koolist.
Anna leiba. - Koolis ei ole praegu
parimad ajad, aga küll laheneb.
Usun, et me oleme õigel teel.
See on imeline, mida sa teed.
Sinu pühendumine on lausa imeline.
Pühendumine
ja laskmine end lolliks teha.
Ma suudan neil kahel vahet teha.
- Kas tõesti? - Jah.
Persse! Isegi jõuluõhtul ei saa rahu!
- Emile...
Ta ütles rumala sõna.
- Tulen kohe tagasi. - Ma tulen ka.
Sa oled täpselt nagu isa, alati tood
jõuluks mõne eksinud koera koju.
Ära liialda, ta oli ihuüksi.
Mida ma siis tegema pidin?
Ja ukselinki ka pole...
See töötab väga hästi.
Sa vaata vaid! - Häid jõule, Alice!
- Oh, Jeannine!
Pauline! Sina ka siin?
- Jah, Jeannine.
Milline uskumatu kokkusattumus!
- Täiesti hullumeelne.
Tegin piparkooki,
teie isa retsepti järgi.
Seda, mida sa väiksena jumaldasid.
Pierrot' oma!
See on tõesti uskumatu. Suur tänu.
- Mis siis uudist?
Oled ikka reumatoloog?
- Olen küll.
Mul on mure oma puusa pärast.
- Ei...
See tuleb liiga ootamatult,
mul ei ole su röntgenipilte.
Ma võtsin need kaasa.
- Super!
Naljakas, panin just täna hommikul
isa kabinetis kütte sisse.
Tulge kaasa, Jeannine,
seame teid sisse.
Alice, kas sa siin tuulutad ka?
Kummaline on siia tagasi tulla.
Ma pole pärast isa surma
julgenud siin midagi puutuda.
Super.
Jah, siit käib nõks läbi.
Kus need röntgenipildid on?
- Siin.
Ole hea.
Siin. See kinnitabki asja.
Uskumatu, sa oled täpselt
oma isa moodi, kui sa nii teed.
Pierrot oli nii uhke,
kui sa otsustasid arstiks õppida.
Ja kui sa said sisseastumiseksamil
kaheksanda koha...
Oh sa poiss, ta tegi kõigile välja.
Ja kohe priskelt!
Pidime ta pärast koju kärutama!
Täis nagu tinavile, ja laulis.
Ta oli maailma kõige õnnelikum isa.
Jah, kõige õnnelikum.
Kas ma elan aasta lõpuni?
- Muidugi, Jeannine!
Te elate meid kõiki üle.
Tead, see oli väga lahe õhtu.
Ja su õde on tegelikult
ülimalt sümpaatne.
Näed siis? Seda on rõõm kuulda.
- Pole tänu väärt.
Ma olen väga teadlik kõigest,
mida sa minu heaks teed.
Suur tänu, tõesti.
Ma lähen poen nüüd põhku.
Põhku.
P-Õ-H-K-U. Põhku!
Väga hea, Emile.
Kindel, et ei taha jalgsi minna?
Ei-ei-ei.
Mul tuli kooli jaoks üks mõte.
Kui teil on õpilastest puudu,
siis ma tean, kust neid leida.
Mida?
- Nüüd põhku!
Emile!
Palun kuulake!
Alice tahaks paar sõna öelda.
Patrick, tule siia!
- Tere õhtust kõigile.
Tänan, et tulite.
See aasta tuleb Kerguenile otsustav.
Nagu teate, on meie kool ohus.
Ja ma ei saa sellega leppida.
Seega olen otsustanud minna
linnavalitsusse meie asja kaitsma.
Väga hea!
Ma valin julge strateegia.
Mida see endast kujutab?
- Meil on viis uut õpilast.
Kuidas palun?
Meil ei ole viis uut õpilast.
- Paberite järgi on.
Valenimed?
- Kuula ta ära, ära porise!
Ei, need on päris nimed.
- Ja kust sa nad leidsid?
Lase käia. Anna minna!
Surnuaialt.
Ei, mitte surnuaialt!
- Alice, see on ohtlik.
Mõned külad on lambaid kirja pannud,
et oma kooli päästa.
Kui linnavalitsus meie avalduse
uuesti läbi vaatab
ja haridusameti arvamust küsib,
siis usun, et me võime võita.
Aga olge ettevaatlikud,
meid ootab inspektori uus visiit.
Millal? - Seda pole teada,
see võib juhtuda millal tahes.
Sellepärast vajan ma kõigi abi.
Ja ma mõtlen tõesti teid kõiki.
Sest kui keegi selle välja lobiseb,
läheb kool kindla peale kinni.
Ma kõnnin, sa kõnnid, ta kõnnib...
Me kõnnime...
Te kõnnite, nad kõnnivad.
Tere, Emile.
- Tere, Claudine.
Ma jään kooli hiljaks.
- Jah.
Tahtsin lihtsalt öelda, et see,
mida sa teed, on väga julge.
Mina poleks seda suutnud.
Head päeva.
- Aitäh...
Ma hingan, sa hingad,
ta hingab, me hingame...
Ma olen hingetu.
"Ja me mängisime
lainete kohal hüppamist.
Ja Côme karjus: "Vaadake mind!
Ma ujun kroo... kroo..."
Krooli. See on ingliskeelne sõna,
mida me oleme õppinud. Tuleb meelde?
Ei tule.
- Hea küll, loe edasi.
"Kroo... kroo..."
Adrien, inglise keeles häälduvad
A ja W kõrvuti olles O-ks.
O?
- Jah, O.
See on see, kui ujud vees
väga kiiresti. - Ma ei oska ujuda.
Vahi tobukest! Kaheksa-aastane
ja ei oska ujuda, tatikrae!
Emile, mida me teeme,
kui tahame klassis sõna võtta?
Tõstame käe!
- Ah jaa. Vabandust.
Just. Jah? - See pole normaalne,
et ta selles vanuses ujuda ei oska.
Kas te ujulas ei käi? - Tõsi,
õpetaja, miks me ujulas ei käi?
Me ei käi ujulas, sest meil pole
kvalifitseeritud saatjat
ja ma olen teile seda öelnud.
Niisiis, jätkame.
Jah, Emile?
- Mina võin teiega kaasa tulla.
Mul on esmaabi paberid olemas
ja üks ujumisrõngas üle.
Ujumisrõngas... - Kas ma olen
teie spordiinstruktor või ei?
Jaa!
Tule, Adrien.
Küll sa näed, kõik läheb hästi.
- Ma ei taha.
Kas sa usaldad mind?
- Ei!
Nüüd aitab, tule vette!
Oled mingi jänespüks või?
Ei ole.
Ole julgem!
Tule lähemale, ära karda.
Veel üks samm...
Ja viimane. Näed, oledki vees.
Kõik korras?
Proovime uuesti,
hakkame otsast peale.
Sa võid nendest kinni hoida.
Ja tead, mida me nüüd teeme?
Heidame selili.
Ei, ma ei taha!
- Heidame ikka, kohe näed.
Näed, see käib nii.
Rahulikult.
Kõik korras?
- Sa ei lase ju lahti?
Ei, ma olen siin. Ma hoian sind.
Ma ei saagi sind lahti lasta.
Teeme nüüd väikese tiiru.
Vaata, kui mõnus!
Ja liigume.
Vaata üles. Mis seal on? Nii ilus!
Liigume täiesti rahulikult.
On ju mõnus?
Ja vesi on nii soe.
Kas ujula oli ka sinu piirkonnas?
- Jah.
Juhiloa saamiseks
õppisin kõik märgid pähe.
Enne eksamit tiirutas vend
minuga öösiti linna peal ringi.
Plélauff, Gouarec, Rosqueriec...
See oli minu piirkond.
Bussi, lapsed! Hop-hopp!
Lähme, Thibault.
Seal tegin ära ka oma ajaleheringid.
Sa kandsid lehti laiali?
Aga kuidas sa aadresse lugesid?
Koos Christianiga.
Me olime temaga hea tiim.
Ta näitas ette, mina jätsin meelde.
Ja ma jälgisin märke:
telliskivisein, aknaluukide värv...
Aga lehma ei tohi märgiks võtta,
sest lehmad liiguvad.
Ma saatsin sõbrad bussi peale!
- Aitäh.
Ma ei taha küll ärbelda,
aga mul on hea mälu.
Ja mul õnnestus kuidagi
alati teistelt abi saada.
Olen märganud.
Kas kõik on bussis?
Marie, ära nihele, pane rihm kinni.
Elus peab oskama
ülesandeid jagada. Ja karjuda!
Kas teil on inspektori jaoks
plaan valmis? - Ära muretse.
Jeannine tegeleb sellega.
"Inimesed kannatavad,
inimesed surevad
ja ökosüsteemid varisevad kokku.
Oleme massilise väljasuremise
alguses ja teie räägite
ainult rahast ja muinasjutte
igavesest majanduskasvust.
Kuidas te julgete?!"
Greta Thunberg.
Braavo! Suurepärane!
Väga tubli, Lila,
võid minna tagasi oma kohale.
Nii lahe!
- Sa paned täiega!
Emile, kas sina tõid ka midagi?
Mul on lihtsalt natuke posti.
- Jah, väga hea.
Need on kirjad, mida mu vend
mulle kunagi ette ei lugenud.
Võib-olla sa loed näiteks
esimese kirja ette.
"Sa oled... tõesti...
Üks igavene...
Munn.
Sinu vend..."
- Emile.
Väga tore, aga ehk lähme
järgmise kirja juurde.
Ole hea.
"Kallis Emile.
Ma ei mõista sinu vaikimist.
Miks sa mulle...
...kunagi ei vasta?
Claudine."
Claudine? Minu Claudine?
- Jah.
Uskumatu. Millal see oli?
40 aastat tagasi. Ta tuli
üheks suveks tehasesse tööle.
Ja kirjutas sulle pärast seda?
- Kust ma seda teadma pidin?
Jeannine! Mida sina siin teed?
- Ma olen kassas.
Ei, täna olen mina. Vaata.
Neljapäeval kell 15 olen mina.
Ei, sina oled kolmapäeval kell 15.
Mida teie siin kaklete?
- Kassa pärast.
Ei, sõbrad,
paarisnädalatel olen mina.
Mina olin esimesena siin, mina jään.
Kas sul on see õllekraan veel alles?
"Kallis Emile,
siin Le Havre'is on talv.
Tahaksin väga näidata sulle merd,
mis on iga päev mu silme ees.
See meeldiks sulle väga.
Sa armastad võõrasemasid,
nii et saadan sulle mõttes ühe.
Claudine."
Sa pole kunagi merd näinud?
"Kallis Emile. Väga kurb,
et ma ei ole sinust kuulnud.
Saan aru ja ei kirjuta rohkem.
Ilusat elu sulle, kallistan.
Claudine."
Mõelda vaid, et ta kannatas aastaid
seda mühakat Jean-Pauli!
Mees oli ju raamatupidaja.
Tema oli koolis käinud.
Claudine vääris paremat kui mina.
- Ära räägi rumalusi.
Kas siis Christian ei lugenud sulle
kunagi neid kirju ette?
Ei.
- Miks?
Ei tea, tahtis mind ainult endale
hoida. See rong on nüüd läinud.
Minuga on kõik, aga sina?
- Mis minuga?
Armastus?
- Armastus, armastus...
Mul pole selleks aega, sõbrake.
- Teil noortel on ju palju lihtsam.
Lihtsam?
Seda ma küll ei ütleks.
Kas su vidin saab aru,
kui temaga räägitakse?
Mida sa talle öelda tahad?
- Laadi Tinder alla.
Mida?! Ei!
Kust sa Tinderit tead? - Kõik kutid
töökojas kasutasid seda.
Näed siis, null profiili.
Tõesti lihtsam!
Siinkandis pole ju kedagi.
- Otsi kaugemalt!
Laienda piirkonda.
- Just. Nemad ütlesid sama.
Vaata: "Maksimaalne nauding,
kui sulle meeldivad suured riistad."
Päriselt?!
- See on küll noobel.
Ma lõpetan selle nüüd ära.
Miks ta baklažaani pildi pani?
Tahab vormirooga teha?
Emile... baklažaan... - Ma tean,
mis baklažaan on, ma söön seda.
Asi pole selles.
Baklažaan nagu...
Ah soo. Jajah.
Kas sulle meeldib purjetamine,
kokteilid, saksofon?
Jah, ma jumaldan neid.
- Siis ma vajutan siia.
Ei!
- Jah.
Sa tegid mulle klapi!
Persse, ta kirjutab.
Mida ma ütlen?
- Kust mina seda tean?
Mida ma teen?!
- Saada talle baklažaan!
Kindlasti mitte!
Sa oled maailma
kõige hullem suhtenõustaja!
Nojah, mul pole eriti kogemusi.
Tere, Audette.
Kuidas ma alustan?
"Kallis Claudine."
Jah, see on hea.
"Kallis..."
"Isik, kelle vastu tuntakse
suurt kiindumust."
Jah, see on hea.
Tere.
- Tere.
Alice.
- Younes. Kuidas läheb?
"Kallis..." Kahe l-iga.
"Kallis...
Clau-di-ne."
Ma, ma, ma...
Kallis Claudine.
Mis mina? Ma...
Ma ei tea.
Kurat! Persse, raisk!
Kurat! Sealt ta tuleb!
Flo, pähklid ja nooled!
Hippolyte, pööra hinnakiri ümber!
Francis, õllekraan, eluga!
Lõpetage mängimine, mehed!
Peitke tabel ära, ruttu!
Mida te teete, naised?!
Ta jõuab kohe kohale!
Klaasid! Eluga, mehed!
Tervist, kuidas läheb?
- Hästi, Patrick, ja sul?
Proua linnapea!
Kuidas läheb? - Ja sul?
Millega saame rõõmustada?
- Tere-tere.
Üks sai, mitte liiga kõva koorikuga.
- Üks pehme koorikuga sai.
Kas kõik on hästi, Patrick?
Ja teistel ka? - Jah, kõik hästi.
Aitäh.
- Aitäh.
Alice...
- Kas tulid ka saia ostma? - Jah.
Väga tore. Head päeva siis.
- Sulle ka.
Nägemiseni.
- Nägemiseni, proua linnapea.
Kõik kombes, mehed?
Francis, lase üks õlu.
Jah, kell pool kuus sobib.
Head päeva, õhtuni. - Aidaa.
Alice?
- Jah, Lorène?
Anna andeks, ma ei saa sulle ikka
elektri eest tagasi maksta.
Pole hullu, sellega on aega.
Kuidas läheb? - Mitte eriti hästi.
Käisin eelmisel nädalal töövestlusel,
aga jätsin liiga uimase mulje.
Ma ei saa aru.
- Aga sa otsid ikka edasi?
Jah, ikka.
Ja Ronan maksab sulle elatist?
- Jah...
Ei maksa ju, emme,
sa pole issilt küsinudki. - Daphné!
Ma tulen kohe, Daphné.
Mine mängima. - Olgu.
Lorène, nii ei saa.
Sa pead end kokku võtma!
Seda on lihtsam öelda kui teha.
Ma tõesti üritan, aga...
Kas Ronan hängib ikka
Plélauffi Celticsis?
Võta tal sõprade ees nööbist kinni
ja häbista teda, et ta ei maksa.
Küll näed, ta hakkab maksma.
Ma ei julgeks seda teha.
- Julged küll.
Ma ei taha enam kuulda,
et sa oled uimane.
Hea küll.
- Nägemist, Lorène. - Aitäh.
Õpetaja! Kas Emile'i polegi?
Emile?
Kui sa tulid rääkima
oma tormilisest ööst Younèsiga,
siis võta klaas ja istu.
Aga kui sa tulid kooli pärast,
siis võid koju tagasi minna.
Sa ei anna ometi praegu alla?
Kas ma näen välja nagu allaandja?
Ei, ma ei anna alla.
Ma lihtsalt saan esimest korda
asjadest aru.
See, et sa ei oska
Claudine'ile vastata, ei tähenda,
et peaksid kõigele käega lööma.
Sa oled juba nii lähedal.
Proua Dreanol oli õigus,
ma olen mõttetu mees.
Ja see ei muutu kunagi.
Nii et ma lõpetan.
Tule mu sünnipäevale!
- Jee, aitäh!
Kas mind ka kutsud? Aitäh, sõber!
- Näe, tule sina ka. - Aitäh.
Võtke, ma kutsun teid peole.
- Aitäh!
Ma teen sünnipäeva puhul peo.
- Lahe, kas sinu pool? - Jah.
Mul tuleb pidu. Siin on kutsed.
See on mu sünnipäevakutse,
mul tuleb piraadipidu.
Kas see on mulle? - Ei, Emile'ile.
Ma kutsun ainult sõpru.
Hästi.
- Millal ta tagasi tuleb?
Ma ei tea.
Aga ma annan selle talle edasi.
Too kõik siia!
- Palun.
Kas kõik sai ikka kaasa?
- Jah, ma usun küll.
"Tšau, Alice, siin Younès.
Aperitiiv oli super,
aga õhtu lõppes liiga ruttu.
Kas oleksid homme õhtul vaba,
et õhtust süüa? Kallistan."
Ma toon kõik asjad sisse,
üks hetk.
Tšau, Younès.
Super, homme sobib väga hästi.
Ei, vabandust, homme ei sobi,
homme hoian Saturnini lapsi.
Äkki reedel?
Kurat, reedel ka ei saa.
Olgu, helistan sulle tagasi. Musi!
Segi oled või?!
Tule peale.
- Ei. - Hea küll.
Lõpeta see jama ära!
Valmis! Ja nüüd sõitma!
Väga kena, Emile.
Ma ei tea...
Jah, võta see ära.
Siin pole üldse nagu meil.
Nii palju poode!
Kas see on Younès?
- Jah.
Tahad, sõidan talle molli?
- Ei, jäta.
Ma ise keerasin asja pekki.
Kahju.
- Jah.
Ma ei saa sind ju niimoodi jätta.
Tule, teen sulle välja.
Emile...
- Tule nüüd.
Tervitus, mehed!
- Tervitus, Emile.
Kuidas läheb?
Alice...
- Te olete täitsa ära keeranud!
Nii ei tohi teha!
Anna see siia!
Mis lollused need on?!
Õlles peitub tõde...
- Jäta oma lollakad tsitaadid!
Nii pole ilus öelda. - Mida?!
Sa jood minu raha eest õlut?
Nojah...
Hästi pani! - Kuidas sa jaksad
päevad läbi niimoodi irvata?
Mine tegele oma kassaga, vaene jobu!
Ja sina teadsid
ja ei öelnud midagi?
See pole ju alkohol,
lihtsalt paar õlut...
Lihtsalt paar õlut, muidugi!
Ja mina võitlen
terve linnavalitsusega!
Raban tööd, et lahendusi leida,
ja kui ma selja pööran,
keerate teie sellise jama kokku?!
Te olete ikka täiesti segi!
Kui mõni võmm siia sisse sajab,
siis olen mina see, kes vastutab!
Teate, mida see tähendab?!
Siis pole enam juuksurit,
linnavalitsust, baari ega muud!
Sest mina lähen
teie lolluste pärast vangi, raisk!
Kuradi egoistid!
Ei...
Meie ei ütle küll midagi.
Ei ütle ju, José?
Ei, meie ei ütle midagi.
Francis, kalla linnapeale naps
ja pane see minu arvele.
Noh... Terviseks siis!
- Proosit!
Vaadake, Emile tuli!
- Emile!
Kuidas läheb, sõbrad?
Oleksite võinud pildi tegemisega
mind ära oodata!
Kas sa mu sünnipäevale tuled?
- Muidugi, me oleme ju sõbrad.
Nüüd oleme pildi jaoks valmis.
Naeratus!
- Üks, kaks, kolm...
Hernesupp!
E...
Suurepärane.
- ...mile.
Näed, nüüd saadki
Claudine'ile vastata.
Jah, etteütlused meeldivad
mulle rohkem. - Seda küll.
Oma sõnadega ongi raske kirjutada.
Öelda "ma..."
Jah, mida ma...?
- Seda pead ise teadma.
Mida sa tahaksid Claudine'ile öelda?
Kirjuta, nagu sa räägiksid temaga.
Jah, aga ma ei julgegi
temaga rääkida, nii et...
Sel juhul ei saa ma sinu heaks
rohkem midagi teha.
Küll see tuleb, ära muretse.
Olgu, ma siis lähen.
Tervist.
Mu vastus jäi natuke hiljaks.
Loodan, et pole veel liiga hilja.
Ma vastan ruttu.
Sul on "kell" valesti kirjutatud.
Üks hetk.
Punane häire!
- Selge. Aitäh, Jeannine.
Ta tuleb.
- Kurat!
Halloo, Pauline?
Lähme, lähme! Kiiremini, lapsed!
- Kuhu me läheme?
Ära muretse, emaga on kokku lepitud.
Sisse, lapsed!
Ei või olla!
Kaks korda seitse?
- 27?
Suurepärane. Väga hea.
Mine tagasi oma kohale.
Mul on rike, auto ei lähe käima.
Olen Loudéaci teel.
Ma ei jõua õigeks ajaks. Kuss!
Selge, helistan tagasi.
Jah, Saturnin?
- Mutt on mullahunnikus.
Kordan: mutt on mullahunnikus.
- Juba möödas? Pea ta kinni!
Miks? - Sest mu õe auto läks katki.
Lapsi pole. Helistan tagasi!
Kus su õde on? - Loudéaci teel,
see jääb sinu piirkonnast välja.
Mis piirkond? Lähme!
Hea küll. Me peame aega võitma.
Tifaine? Käivitame plaan B.
Tulge, tüdrukud! Liigutame, eluga!
Ma unustasin su kargu.
Üks sekund!
Ole hea.
Aitäh!
- Võtke heaks.
Lou-dé-ac.
Ei või olla!
Kui kaua see pull veel kestab?!
Lähme edasi!
Jah? - Pole mõtet ärrituda,
siin läheb veel pool tundi.
Need on segatõugu lehmad.
Holsteini, Montbéliardi...
Tulge, joome klaasikese mahla.
- Praegu või? - Jah.
Aga ma pean auto ära parkima.
- Pole vaja, see on siinsamas.
Lähme, tüdrukud!
Punane häire, me harjutasime selleks!
Lähme, lähme!
Väga meeldiv, astuge sisse!
Tere tulemast meie uude pagarärisse!
André, Philippe, Jérémy...
Astuge edasi.
Emile!
Mida me teeme? Keskendume
ja oleme väga kiired, eks?
Tšau, Pauline!
- Tšau, Emile.
Kõik peale! Ruttu, lapsed!
Andke andeks, ma pean minema.
- Oodake.
Kas me teame, kuhu minna? Mis on
tähtsam, kas teekond või sihtkoht?
Lähme võtame ühe napsu.
Maja maksab!
Nii, põnnid,
mängime täna ühte mängu. - Jaa!
Mis sinu nimi on?
- Marcel Loisel.
Emme ütles, et sina oled
Christian Menoux. Rémi on Marcel.
Sa ei jaga midagi!
- Olgu, hakkame otsast peale.
Kurat!
Härra Lochet! Tere päevast!
Kas te ei peaks klassis olema?
- Nii kena auto! Olete rahul?
Olen juba piisavalt aega raisanud.
- Jah.
Viige mind kohe klassi.
- Suurima rõõmuga. - Lähme!
Persse!
Klass.
- Tere hommikust, lapsed.
Tere hommikust, härra!
Aga siin on ju ainult kümme õpilast?
- Kas tõesti? Kümme?
Nalja teete või?
Ma saan kümme. Kus ülejäänud on?
Ega teil ometi viit puudujat ole?
Täiesti uskumatu lugu...
Mõned vanemad...
Nad magasid sisse, see veel puudus!
Pidin neile ise järele minema.
Kõik oma kohtadele, ruttu!
Kas ma saaksin teie õpilaste
nimekirja näha? - Muidugi.
Siin see on. Viisteist õpilast.
Marie Launet.
Soën Letaudet.
Jannah Lézénès, Marcel Loisel,
Belem De Tonquédec,
Adrien Leclerc, Anaïde Testud,
Lila Morel, Daphné Pastor,
Lisandro Pouligaut, Eliot Kéfélec,
Baptiste Moreau, Thibault Perrin,
Christian Menoux.
Christian Menoux?
Vabandust, kohal.
- Olgu. Lucienne Souhaité?
Hästi, klapib. Teen kohalikule
linnavalitsusele ettekande ära.
Suurepärane. Saadan teid välja,
oli väga meeldiv.
Lähme, lähme!
Vabandust, ummikud.
Ei või olla!
Uskumatu.
Kurat!
Persse!
Mis juhtus?
Kooliga on kööga.
Meie külaga on kööga.
Isa oleks nii pettunud,
kui ta seda näeks.
Jäta, need olid teistsugused ajad.
Ja muide, tal oli ka väga raske.
Ta jõigi sellepärast,
et vastu pidada. - Lõpeta.
Ta võttis ainult vahel mõne napsu.
- Misasja?!
Tema, Loisel ja Francis
olid joodikute esikolmik!
Ükskord oli ta nii täis,
et ajas teie koera alla.
Ära aja jama, sina tapsid Boubie!
Pauline nägi, kuidas sa teda matsid.
Mina matsin vaese looma maha,
sest Pierrot ei suutnud seda teha.
Aga tema ajas ta alla.
Kas sa oleksid veel siin,
kui su isa elaks?
Kas sa oleksid siia jäänud?
Ma ei tea.
Lapsed, täna hommikul
me ei lähe kohe klassi,
sest täna on natuke eriline päev.
- Kas me hakkame pitsat sööma?
Ei, Soën.
Me läheme vaatama Gouareci kooli,
kuhu te järgmisel aastal lähete.
Aga kas sina jääd ikka
meie õpetajaks?
Kas Emile läheb teise klassi üle?
- Emile'il on nüüd kool läbi.
Tal polegi vaja teise klassi minna?
Seal on söökla.
Vaata Elioti.
Arvan, et Daphnél
on põhjust muretsemiseks.
Neil saab siin hea olema.
Jah.
Aga mida sina järgmisel aastal teed?
- Ei tea veel.
Mind viiakse vist
kuhugi siiakanti üle.
Kuhu? Plélauffi? Gouareci?
Rosquierrecci?
Samad külad, samad lõustad.
Ära ela piiratud piirkonnas, Alice.
Kas tohib, Audette?
Mehed, harjutage kodus, kurat!
Me ei saa muusikat teha,
kui vaikust pole, kurat!
Üks, kaks, kolm, neli!
Nii, kõik on olemas.
Ma siis lähen.
- Väga hea.
Lähed kaugele?
- Välja oma piirkonnast.
Kõigepealt Itaalia,
siis vaatame edasi.
Ära muretse, ma tulen tagasi.
Mine siis.
Head reisi, õpetaja!
Alice, Alice, Alice!
Aitäh sulle.
Aitäh teile kõigile!
Me hakkame sinust puudust tundma!
Nii ma ei saagi minema!
ARMSAD VÄIKESED ASJAD
Saturnin Launet, Kergueni linnapea.
Tõlkinud Tiiu Marie Oja
F&P